번역: JY Kang
검토: Jihyeon J. Kim
저는 제 친구들의 웃음 소리를
영원히 잊지 못할 것입니다.
제가 잠들기 전의 어머니 목소리도
절대로 잊지 못할 거예요.
개울을 따라 잔잔히 흐르는 물소리도
결코 잊을 수 없습니다.
제가 10살이었을 때
청력을 잃게 될 거라는 말을 듣고는
제가 얼마나 공포를
느꼈을지 상상해보세요.
그리고 그 후, 5년 동안
서서히 진행되어, 결국 아무것도
들을 수 없게 되었습니다.
하지만 저는 청각을 잃게 된 것이
제가 받은 큰 축복들 중
하나라고 믿습니다.
보시다시피, 저는 색다른 방법으로
세상을 경험할 수 있습니다,
그리고 이런 독특한 경험들
장애를 가진 사람들의 경험이
모두를 위해 더 나은 세상을
만드는 데에 도움을 준다고 믿습니다.
장애가 있든 없든 상관없이
모두에게 도움이 되죠.
전 장애인 인권 변호사였습니다.
관련된 법률을 강화하고,
관련 수용시설이 마련되어 있는지
점검하는 일에 많은 시간을 보냈죠.
그러다가 국제정책에 대해서
단기에 공부해야 할 일이 생겼습니다.
장애인 보호에 관한
UN협정에 참여해 달라는
요청을 받았기 때문이었죠.
관련된 NGO단체의 대표로서
장애인이 가진 사회능력에 대해서
사람들을 납득시키는 데에
제 열정을 기울였습니다.
그렇게 지내면서
많은 직업을 전전한 후에
제 부모님은 그런 절 탐탁하게
여기지 않았지만 말이죠.
(웃음)
우연히 해법을 찾게 되었습니다.
장애와 비장애라는,
세상에서 가장 어려운 문제를
풀어 줄 훨씬 더 막강한
도구가 있을지 모른다는
믿음을 갖게 되었죠.
그 도구는 바로 디자인적 발상입니다.
디자인적 발상은 변화와
문제해결의 과정이라 할 수 있죠.
여기에는 다섯 개의 단계가 있습니다.
첫 단계는 문제점을 정의하고
그 제약 조건을 이해하는 것입니다.
두 번째 단계는 실생활에서의
사람들의 상황을 관찰하고
그들과 공감하는 것이죠.
세 번째는 수많은 아이디어를 내놓고
버리면서 개선시키는 것입니다.
과감할수록 더 나아질 수 있죠.
네 번째는 먼저 시험해보는 겁니다.
모든 가능한 것들을 끌어모으고
찾을 수 있는 수단을 모아서
비슷한 해결책을 만들어서 테스트 해보고
그걸 개선해 나가는 거죠.
그리고 마지막 단계로
실행해 보는 것입니다.
이끌어낸 해결책이 끊임없이
지속 가능한지를 확인하는 것이죠.
워렌 버거는 이런 말을 했죠.
디자인적 발상은 다른면을 살피고
재구성하고, 재정립하고, 실험해보는
방법을 우리에게 가르쳐 준다고요.
그리고 가장 중요한 것은
어리석은 질문들을
던지는 것이라고 했습니다.
디자인적 사고를 하는 사람들은
누구나 창의적이라고 믿습니다.
다양한 분야의 사람들을 모아서
다양한 시각을 공유하고
그것들을 모으고 결합하면
뭔가 새로운 것을
만들 수 있다고 생각하죠.
디자인적 발상은 거의 모든
산업분야에 쓰일 정도로
훌륭하고 다재다능한 도구입니다.
저는 직면한 문제들을 해결할 수
있는 가능성을 여기에서 찾았고
학교로 다시 돌아가서
사회 디자인 분야의
석사학위를 마쳤습니다.
디자인을 통해 세상을 긍정적으로
변화시키는 방법을 다루는 학문이죠.
학업을 계속 하던 중에
전 목공에 흥미를 갖게 되었습니다.
그러다가 제가 뭔가를 놓쳤다는 걸
갑자기 깨닫게 되었죠.
도구를 사용하다가
도구가 자신에게 날아오기 직전에-
그러니까 나무조각이나 도구가
튀어서 자신에게 날아올 때
먼저 소리가 나겠죠.
하지만 저는 그 소리를 듣지 못합니다.
그래서 이런 생각이 들었어요.
왜 이런 걸 해결할 생각을 안하지?
제가 제시한 해결책은 이 보안경입니다.
사용자에게 시각적으로
위험를 알리는 보안경이죠.
도구에서 이상한 소리가 나면
귀로 소리가 전달되기
전에 알려주는 거죠.
도구 디자이너들은 왜
이런 생각은 안 한거죠?
(웃음)
거기에는 두 가지 이유가 있습니다.
먼저, 저는 초보자라는 거죠.
저는 전문지식이나 고정관념에
묶여 있지 않았다는 겁니다.
두 번째로, 저는 청각장애자입니다.
세상에 대한 저만의 독특한 경험이
해결책을 얻는 데에 도움이 되었죠.
그렇게 저는 더욱 더 많은 해결책을
찾기 위해 노력해 왔습니다.
애초에는 장애를 가진
사람들을 위해 만들어졌지만
결국에는 모든 사람들에게 선택되어
받아들여지고 사랑받게 된 것들이죠.
장애가 있고 없고를 떠나서요.
이건 감자껍질 깎기입니다.
원래는 관절염이 있는
사람들을 위해 개발되었지만
너무 편리해서 모두가 애용하죠.
문자전송 기능도 원래는
청각장애인을 위해 개발된 것입니다.
잘 아시다시피, 역시 누구나 애용하죠.
(웃음)
전 이런 생각이 들었습니다.
우리 사고 방식을 바꿔보면 어떨까?
장애인을 우선시하고
제품개발을 하면 어떨까?
일반인이 먼저가 아니고 말이죠.
지금 보신대로, 장애인을
먼저 생각하고 디자인을 하면
일반인만 고려한 디자인보다
훨씬 더 포괄적일 뿐만 아니라
훨씬 더 나은 해결책을
얻게 되기도 합니다.
전 바로 이 점에 열광했어요.
왜냐하면 이것이 의미하는 바는
장애를 가진 사람을 배려하는 열정이
지렛대가 되어, 창의성과
혁신을 일으키는 힘으로 바뀌고
활용될 수 있다는 뜻이기 때문입니다.
이는 다른 마음가짐을 갖도록
우리의 사고방식을 바꾸고
관용에 대한 부족한 사고방식을 바꾸어
우리를 연금술사로 만들고
커다란 문제점들을 해결할 방법이
절실히 요구되는 우리 사회에
마법을 불러 일으키도록 해주죠.
그리고 또 한 가지 사실은
장애를 가진 사람들도 이런
디자인 발상의 과정을 통해서
훌륭한 디자이너가 될 수 있는
역량있다는 것입니다.
그 점을 몰랐음에도, 저는 어릴 때부터
디자인적 사고를 하며,
제 능력을 키워왔던 거죠.
디자인적 사고를 하는 사람은
타고난 문제 해결사입니다.
생각해보세요.
사람들의 대화를 들으면서
그들 말의 50%만 알아듣습니다.
모든 단어마다 다시 한번
말해달라고 부탁할 수도 없죠.
그러면 그들도 답답하게 느끼겠죠.
그래서 저도 모르는 사이에
제가 듣지못한 그 소리를 박자로 바꾸는
해결책을 찾게 되었습니다.
그 소리를 리듬으로 바꾸어
입모양을 읽으며 맞춰 보는거죠.
몇년 후에, 누군가가 제가 쓴 글에는
리듬감이 있다는 말을 했습니다.
아마 제가 대화를 리듬으로
바꾸는 경험을 하기 때문이겠죠.
저는 실패도 굉장히 잘 합니다.
(웃음)
말 그대로 사실이에요.
스페인어 과목 첫학기에는
D학점을 받았습니다.
하지만 그 일을 통해 배운 건,
제 스스로를 일으켜 세우고
상황을 바꿔야 한다는 것이었습니다.
결국, 전 성공했죠.
마찬가지로, 디자인적 발상은
사람들로 하여금 실패를 부추깁니다.
자주 실패도 있죠.
왜냐하면 결국에는 성공적으로
이뤄내기 때문입니다.
이 세상의 위대한 혁신 사례들 중에서
단 첫 번째 시도에서 성공한
경우는 매우 드뭅니다.
전 운동을 통해서도
이 교훈을 경험했어요.
전 제 운동코치가 엄마에게
한 말을 아직도 기억합니다.
"따님이 청력을 잃지만 않았어도
국가대표 팀에 들어갔을 거예요."
하지만 그 코치는 물론이고
저도 그 때 알지 못했던 사실은
청력을 잃음으로써 운동에 탁월한
소질을 보일 수 있었다는 점이었습니다.
왜냐하면, 청력을 잃게 되면
행동이 그에 적응될 뿐만 아니라
신체적 감각들도 그에 적응하게 됩니다.
예를 들자면
저는 시야 범위가 넓어졌습니다.
한 축구선수가 골문 좌측으로
오고 있다고 생각해보세요.
저는 골키퍼라 치고
공이 골문 좌측으로 오고 있는 거죠.
보통 사람의 시야각이 이 정도라면
저는 이 정도로 넓은 범위를
보는 잇점이 있습니다.
그래서 여기 있는 선수를 알아채고
경기장에서의 그의 움직임과
달려오는 것을 볼 수 있죠.
선수들을 빨리 파악해서
만약 공을 패스하면
저도 위치를 다시 잡아서
슈팅에 대비할 수 있게 됩니다.
지금까지 보셨듯이
저는 제 모든 삶에 걸쳐서
디자인 사상가였습니다.
관찰력을 연마한 덕에, 사람들이
절대 알아채지 못하는 것을
저는 바로 알아채기도 하죠.
끊임없이 적응해야 했던 덕에
저는 훌륭한 아이디어 창조자이자
문제 해결사가 되었습니다.
그 과정에는 때로는
한계와 제약도 있었습니다.
그건 디자이너들도 종종
겪게 되는 상황이죠.
최근에는 업무상 하이티로 갔는데요.
디자인 사상가들은 가끔
극한의 상황을 찾기도 합니다.
때로는 그런 상황에서 최고의
디자인이 나오기 떄문이죠.
그런데 하이티는 정말
최악의 상황이었습니다.
300명의 청각장애인들과
함께 지내며 일하고 있었는데
그들은 2010년에 일어난 지진으로
이주 수용된 사람들이었죠.
그런데 5년반이나 지난 그때까지도
전기도 들어오지 않았고
안전하게 마실 물도 없었습니다.
직업을 찾을 기회도 없었고
범죄가 만연했지만
그에 따른 처벌도 없었죠.
국제구호단체들이 차례로 찾아왔지만
그들이 제시한 것은
뻔한 해결책들 뿐이었습니다.
그 지역사회의 요구사항을 관찰하고
상황에 맞게 준비하지 않았어요.
어느 단체는 그들에게
염소와 닭을 제공했습니다.
하지만 그 단체가 제대로 몰랐던 것은
그 지역에 굶주린 사람들이
너무 많았다는 사실이었습니다.
그래서 밤에 청각장애인들이 자는 동안
그들이 듣지 못한다는 걸 이용해서
사람들이 그들 집과 마당으로 쳐들어와
닭과 양들을 모두 훔쳐가 버렸습니다.
결국 다 잃고 말았어요.
만약 그 단체가 시간을 두고
그 청각장애인들을 관찰하고,
그 지역도 살펴봤더라면
그들이 당면한 문제점을 파악하고
그에 따른 해결책을
찾을 수 있었을 겁니다.
예를 들면 태양열 조명처럼
밤에 그들이 지내는 숙소를 밝혀서
안전을 지켜주는 도구같은 거죠.
오늘 보여드린 사례처럼
아이디어를 만들기 위해 반드시
디자인 사상가 될 필요는 없습니다.
여러분은 창의적이에요.
여러분은 디자이너예요.
누구나 그렇습니다.
저같은 사람들이 여러분을 돕겠습니다.
장애를 가진 사람들이 여러분들로
하여금 옆을 돌아보도록 돕겠습니다.
그러는 과정에서
심각한 문제점들이 해결되겠죠.
마치겠습니다. 감사합니다.
(박수)